## 34강 - 인스턴스 멤버와 정적 멤버

핵심 키워드 : 인스턴스 멤버, this, 정적 멤버, static, final 필드, 싱글톤, 상수

핵심 포인트 : 클래스에 선언된 필드와 메소드가 모두 객체 내부에 포함되는 것은 아니다. 객체가 있어야 사용 가능한 멤버가 있고, 그렇지 않는 멤버도 있다.

- 인스턴스 멤버
    - 객체마다 가지고 있는 멤버
        - 인스턴스 필드 : 힙 영역의 객체 마다 가지고 있는 멤버, 객체마다 다른 데이터를 저장
        - 인스턴스 메소드 : **객체가 있어야 호출 가능한 메소드.** 클래스 코드(메소드 영역)에 위치하지만, 이해하기 쉽도록 객체마다 가지고 있는 메소드라고 생각해도 됨.
    - 객체와 상관없는 멤버, 클래스 코드(메소드 영역)에 위치
        - 정적 필드 및 상수 : 객체 없이 클래스만으로도 사용 가능한 필드
        - 정적 메소드 : 객체가 없이 클래스만으로도 호출 가능한 메소드
        

## 인스턴스(instance) 멤버와 this

- 객체를 생성한 후 사용할 수 있는 필드와 메소드
- this
    - 객체 내에서 인스턴스 멤버에 접근하기 위해 사용
    - 생성자와 메소드의 매개 변수 이름이 필드와 동일한 경우, 필드임을 지정하기 위해 주로 사용

## 정적 멤버와  static

- 정적(static) 멤버
    - 클래스에 고정된 멤버로서 객체 생성하지 않고 사용할 수 있는 필드와 메소드
- 정적 멤버 선언
    - static 타입 필드
    - static 리턴 타입 메소드
- 정적 멤버 사용
    - 클래스 이름과 함께 도트 연산자로 접근
- 인스턴스 멤버와 정적 멤버 선택 기준
    - 객체마다 다를 수 있는 필드값 → 인스턴스 필드로 선언
    - 그렇지 않고 객체마다 다를 필요가 없는 필드값 → 정적필드로 선언
    - 메소드 블록에서 인스턴스 필드 또는 인스턴스 메소드를 사용할 경우 → 인스턴스 메소드로 선언
    - 그렇지 않은 경우 → 정적 메소드로 선언
- 정적 메소드 선언 시 주의할 점
    - 정적 메소드 선언 시 그 내부에 인스턴스 필드 및 메소드 사용 불가
    - 정적 메소드 선언 시 그 객체 자신 참조인 this 키워드 사용 불가
    - 정적 메소드에서 인스턴스 멤버 사용하려는 경우
        - 객체 우선 생성 후 참조 변수로 접근

## 싱글톤

- 전체 프로그램에서 단 하나의 객체만 만들도록 보장하는 코딩 기법
- 싱글톤 작성 방법
    - 클래스 외부에서 new 연산자 통해 생성자 호출하는 것 불가하도록 private 접근 제한자 사용
    - 자신의 타입인 정적 필드 선언 후 자신의 객체 생성해 초기화
    - 외부에서 호출할 수 있는 getInstance() 선언
    - 정적 필드에서 참조하는 자신의 객체를 리턴

## final 필드와 상수

- final 필드
    - 초기값이 저장되면 최종값이 되어 프로그램 실행 도중 수정 불가
    - final 필드의 초기값 주는 방법
        - 단순 값일 경우 필드 선언 시 초기화 (주로 정적 필드(상수)일 경우)
        - 객체 생성시 외부 데이터로 초기화. 필요한 경우 생성자에서 초기화(주로 인스턴스 필드일 경우)
    - 인스턴스 final 필드
        - 객체에 한번 초기화된 데이터를 변경 불가로 만들 경우 : ex) 주민 번호 : 생성자에서 초기화
    - 정적 final 필드 (관례적으로 모두 대문자로 작성)
        - 불변의 값인 상수를 만들 경우 : ex) PI
        

## 키워드로 끝내는 핵심 포인트

- 인스턴스 멤버 : 객체를 생성한 후 사용할 수 있는 필드와 메소드. - 인스턴스 필드. 인스턴스 메소드
- this : 객체 내부에서도 인스턴스 멤버에 접근하기 위해 this를 사용할 수 있음. 주로 생성자와 메소드의 매개 변수 이름이 필드와 동일한 경우, 인스턴스 멤버인 필드임을 명시
- 정적 멤버 : 클래스에 고정된 멤버로서 객체 생성하지 않고 사용할 수 있는 필드와 메소드
- static : 정적 멤버를 선언할 때 사용하는 키워드입니다.
- 싱글톤 : 전체 프로그램에서 단 하나의 객체만 만들도록 보장해야 하는 경우 사용하는 패턴
- final 필드 : 초기값 저장되면 이것이 최종값이 되어 프로그램 실행 도중 수정할 수 없는 필드.
- 상수 : 불변의 값을 저장하는 정적 필드. final static 키워드로 선언