# ch2. 변수와 타입

## 자바 변수

핵심 키워드 - 변수, 변수 선언, 변수 사용, 변수 사용 범위

- **변수**

변수는 값을 저장할 수 있는 메모리의 특정 번지에 붙여진 이름.
변수를 통해 해당 메모리 번지에 하나의 값을 저장하고 읽을 수 있음.
변수는 정수, 실수 등 다양한 타입의 값을 저장할 수 있음.

- **변수 선언**

변수 사용 위해서는 변수 선언 필요. - 변수에 어떤 타입의 데이터 저장할 것인지, 변수 이름 무엇인지 결정.
같은 타입의 변수는 콤마 이용해 한꺼번에 사용할 수 있음.
변수 이름은 자바 언어에서 정한 명명 규칙 따라서 작성.
자바 예약어는 자바 언어에서 의미를 가지고 사용되는 단어, 이것을 사용할 경우 오류 발생.
값을 저장할 경우 대입 연산자(=) 사용

- **변수 사용**

변수를 사용한다는 것은 변수의 값을 이용해서, 출력문이나 연산식을 수행하는 것.

변수 값 복사 : 변수의 값을 다른 변수에 저장.

- 변수 사용 범위
  - **로컬 변수**
    로컬 변수는 메소드 블록 내에서 선언된 변수를 칭함.
    로컬 변수는 해당 중괄호 블록 내에서만 사용 가능.

  - **주의**
    변수가 어떤 범위에서 사용될 것인지 고려하여 선언 위치 결정할 것
    메소드 블록 전체에서 사용하려는 경우 메소드 블록 첫머리에 선언
    특정 블록 내부에서만 사용하려는 경우 해당 블록 내에 선언

**변수** : 값을 저장할 수 있는 메모리 번지에 붙인 이름. 변수를 통해 프로그램은 메모리 번지에 값을 저장하고 읽을 수 있다.

**변수 선언** : 변수에 어떤 타입의 데이터를 저장할지 그리고 변수 이름이 무엇인지를 결정하는 것

**변수 사용** : 변수의 값을 읽거나 변경하는 것. 변수는 출력문이나 연산식 내부에서 사용되어 변수에 저장된 값을 출력하거나 연산에 사용한다.

**변수 사용 범위**  : 변수는 자신이 선언된 위치에서 자신이 속한 블록 내부까지만 사용이 가능하고 밖에서는 사용할 수 없다.

핵심 키워드 - 정수 타입, char 타입, string 타입, 실수 타입, boolean 타입

핵심 포인트 - 변수 타입에 따라 변수에 저장할 수 있는 값의 종류와 허용 범위가 달라진다.

## 기본 타입

**정수 타입** - bytes. char, short, int, long

**실수 타입** - float, double

**논리 타입** - boolean

**문자열** = 큰따옴표로 감싼 문자들을 문자열이라고 함. 문자열은 char 타입에 저장할 수 없음. Char 타입에는 ‘문자’ 만 작은 따옴표로 넣어야 함.

**String 타입** - 문자열을 String 타입 변수에 저장.

**정수 타입** : 정수를 저장할 수 있는 타입으로 byte, short, int, long 타입을 말함.

**Char 타입** : 작은 따옴표로 감싼 하나의 문자 리터럴을 저장할 수 있는 타입.

**String 타입** : 큰 타옴표로 감싼 문자열을 저장할 수 있는 타입

**실수 타입** : 실수를 저장할 수 있는 타입으로 float, double 타입을 말함.

**Boolean 타입** : 참과 거짓을 의미하는 true 와 false 를 저장할 수 있는 타입.

## 변수 타입 변환

**핵심 키워드** - 자동 타입 변환, 강제 타입 변환 문자열 결합 연산, `Integer.parselnt()`, `Double.parseDouble()`

**핵심 포인트** - 타입 변환이란 데이터 타입을 다른 데이터 타입으로 변환하는 것을 말한다.

Byte -> int
Int -> byte
Double -> int
String -> int

- **정수 연산에서의 자동 타입 변환**

정수 타입 변수가 산술 연산식에서 피연산자로 사용되는 경우 int 타입으로 자동 변환
정수 + 정수 = int 타입 변환
피연산자가 하나라도 Long 이면 long 타입으로 자동 변환
Long + 정수 = long 타입 변환

- **실수 연산에서의 자동 타입 변환**

피연산자 중 하나가 double 타입일 경우 다른 피연산자도 double 타입으로 자동 변환
정수 연산의 결과를 실수로 저장할 때 주의할 점.
정수 연산의 결과는 정수이기 때문에 실수 결과를 얻으려면 실수 연산으로의 변환 필요.

- **+ 연산에서의 문자열 자동 타입 변환**
  - +연산
피연산자가 모두 숫자일 경우 덧셈 연산
피연산자 중 하나가 문자열일 경우 나머지 피연산자도 문자열로 자동 변환되고 문자열 결합 합산.

  - +연산은 앞에서부터 순차적으로 수행
먼저 수행된 연산이 결합 연산인 경우 이후 모든 연산이 결합 연산이 됨.

- **문자열을 기본 타입으로 강제 타입 변환**

String -> byte - Byte.parseByte(str)
String -> short - Short.parseShort(str)
String -> int - Integer.parseInt(str)
String -> double - Double.parseDouble(str)

- 문자열이 숫자 외 요소를 포함할 경우 숫자 타입 변환 시도할 경우 숫자 형식 예외 발생
  - String.valueOf() 메소드 사용하여 기본 타입을 문자열로 변환

String str = String.valueOf(3)
String str = “ “ + 3;

**키워드로 끝내는 핵심 포인트**
- **자동 타입 변환** : 자동으로 타입이 변환되는 것. 값의 허용 범위가 작은 타입이 허용 범위가 큰 타입으로 저장될 때 발생함.
- **강제 타입 변환** : 강제로 타입을 변환하는 것. 값의 허용 범위가 큰 타입이 허용 범위가 작은 타입으로 쪼개져서 저장되는 것을 말함.
- **문자열 결합 연산** : 문자열과 + 연산을 하면 다른 피연산자도 문자열로 변환되어 문자열 결합이 발생함.
- **Integer.parseInt()** : 문자열을 정수 int 타입으로 변환.
- **Double.parseDouble()** : 문자열을 실수 double 타입으로 변환

## 변수와 시스텝 입출력

핵심 키워드 : System.out.prinln(), System.out.print(), System.out.printf(), [System.in](http://system.in/).read(), Scanner

[핵심 포인트]
- 프로그래밍 언어에는 시스템 표준 출력 장치와 표준 입력 장치 이해
    - 표준 출력 장치 -> 모니터
    - 표준 입력 장치 -> 키보드
- 변수에 저장된 값을 모니터로 출력하는 방법과 키보드로부터 데이터를 읽고 변수에 저장하는 방법을 학습
    - System.out = 시스템의 표준 출력 장치로 출력
    - [System.in](http://system.in/) = 시스템의 표준 입력 장치에서 읽음

- **모니터로 변수값 출력하기**
  - println() 메소드 = 괄호 안에 리터럴 넣으면 그대로 출력 / 변수 넣으면 저장된 값 출력.
  - System.out.println - 시스템이 가지고 있는 출력 장치로 괄호 안의 내용을 출력하고 행을 바꿔라.
  - printf() 메소드 = 개발자가 원하는 형식화된 문자열 (formal string) 출력 (전체 출력 자리수 및 소수 자릿수 제한)
    - 형식 문자열에서 %와 conversion 외에는 모두 생략 가능
    - conversion에는 제공되는 값의 타입에 따라 d(정수), f(실수), s(문자열) 입력
    - 형식 문자열에 포함될 값 2개 이상인 경우 값의 순번을 표시해야 함
        - 1$, 2$ (달러가 순서와 함께 들어가야 함)

- **키보드에서 입력된 내용을 변수에 저장하기**
  - 키코드 - 키보드에서 키를 입력할 때 프로그램에서 숫자로 된 키코드를 읽음
  - System.in의 read() 사용
  - 얻은 키코드는 대입 연산자 사용하여 int 변수에 저장.

- **키워드로 끝내는 핵심 포인트**
  - System.out.prinln() - 괄호에 주어진 매개값을 모니터로 출력하고 개행을 한다.
  - System.out.print() - 괄호에 주어진 매개값을 모니터로 출력만 하고 개행을 하지 않는다.
  - System.out.printf() - 괄호에 주어진 형식대로 출력한다.
  - System.in.read() - 키보드에서 입력된 키코드를 읽는다.
  - Scanner - 키보드로부터 입력된 내용을 통문자열로 쉽게 읽기 위해서 Scanner를 사용한다.