# ch10. 예외 처리

## 예외 클래스

- 핵심 키워드 : 예외, 예외 클래스, 일반 예외, 실행 예외
- 핵심 포인트 :
    - 컴퓨터 하드웨어 관련 고장으로 응용프로그램 실행 오류가 발생하는 것 → 에러
    - 그 외 프로그램 자체에서 발생하는 오류 → 예외

- 예외(Exception)
    - 사용자의 잘못된 조작 또는 개발자의 잘못된 코딩으로 인해 발생하는 프로그램 오류.
    - 예외 처리 프로그램 통해 정상 실행상태 유지 가능.
    - 예외 발생 가능성이 높은 코드를 컴파일할 때 컴파일러는 예외 처리 유무를 확인.
    
- 일반 예외(exception)
    - 컴파일러 체크 예외
    - 자바 소스 컴파일 과정에서 해당 예외 처리 코드 있는지 검사하게 됨
    - 예외의 상속 관계

- 실행 예외(runtime exception)
    - 컴파일러 넌 체크 예외
    - 실행 시 예측할 수 없이 갑자기 발생하기에 컴파일 과정에서 예외처리코드 검사하지 않음
    - NullPointerException
        - 가장 빈번하게 발생하는 실행 예외
        - 객체 참조가 없는 상태의 참조 변수로 객체 접근 연산자 도트를 사용할 경우 발생
    - ArrayIndexOutOfBoundsException
        - 배열에서 인덱스 범위를 초과할 경우
    - NumberFormatException
        - 문자열을 숫자로 변환하는 경우
    - ClassCastException
        - 상위 및 하위 클래스 그리고 구현 클래스와 인터페이스 간 타입 변환 가능
        - 위 관계가 아닌 경우 ClassCastException 발생
    
- 키워드
    - 예외 : 사용자의 잘못된 조작 또는 개발자의 잘못된 코딩으로 인해 발생하는 프로그램 오류. 예외 발생 시 프로그램이 곧바로 종료되나, 예외 처리 통해 정상 실행상태를 유지할 수 있음.
    - 예외 클래스 : 자바에서는 예외를 클래스로 관리함. 프로그램 실행 중 예외가 발생하면 해당 예외 클래스로 객체를 생성하고 예외 처리 코드에서 예외 객체를 이용할 수 있도록 해줌.
    - 일반 예외 : 컴파일러 체크 예외. 프로그램 실행 시 예외 발생 가능성 높기 때문에 자바 소스 컴파일 과정에서 해당 예외 처리 코드 있는지 검사함.
    - 실행 예외 : 컴파일러 넌 체크 예외. 실행 시 예측할 수 없이 갑자기 발생하기 때문에 컴파일 과정에서 예외 처리 코드 존재 여부를 검사하지 않음

## 예외 처리

- 핵심 키워드 : 예외 처리, try-catch-finally, 다중 catch, throws 키워드
- 핵심 포인트 : 프로그램에서 예외가 발생했을 경우 예외 처리를 해야 한다.
    - 예외 처리의 목적 :
        1. 프로그램의 갑작스러운 종료를 막고,
        2. 정상 실행을 유지할 수 있도록
- 예외 처리 코드
    - 자바 컴파일러는 일반 예외를 발생시키는 코드를 발견할 경우 예외 처리 코드를 강제로 요구.
    - 실행 예외는 컴파일러가 체크하지 않으므로 개발자가 경험으로 예외 처리 코드 작성.

- try-catch-finally 블록
    - 생성자 및 메소드 내부에서 작성되어 일반예외와 실행예외가 발생할 경우 예외 처리 가능하게 함.

- 다중 catch
    - 발생하는 예외별로 예외 처리 코드를 다르게 하는 다중 catch 블록을 가질 수 있음

- 예외 떠넘기기
    - throws 키워드
        - 메소드에서 처리하지 않은 예외를 호출한 곳으로 넘기는 역할
        - 메소드를 호출한 곳에서 다양한 방식으로 처리할 수 있도록 함
        - throws 키워드 뒤에는 떠넘길 예외 클래스를 쉼표로 구분하여 나열
    
- 키워드
    - 예외 처리 : 예외가 발생할 경우 프로그램의 가장스러운 종료 막고 정상 실행 상태를 유지할 수 있도록 처리하는 것.
    - try-catch-finally 블록 : 생성자 내부와 메소드 내부에서 작성되는 예외 처리 코드
    - 다중 catch 블록 : 예외 별로 예외 처리 방식을 다르게 할 경우 여러 개의 catch 블록을 가질 수 있다.
    - throws 키워드 : 메소드에서 처리하지 않은 예외를 호출한 곳으로 떠넘기는 역할