# ch1. 자바 시작하기
## 프로그래밍 언어와 자바

핵심 키워드 - 기계어, 프로그래밍 언어, 소스 파일, 컴파일, JDK, 환경 변수

컴퓨터에서 실행하는 프로그램은 특정 목적을 수행하도록 프로그래밍 언어로 작성된 소스를 기계어로 컴파일한 것.

기계어(machine language)
- 컴퓨터가 처리하는 0과 1로 이루어진 코드
- 사람과 기계어 사이 다리 역할을 하는 프로그래밍 언어 필요
    - 소스(source) 파일 : 프로그래밍 언어로 작성한 파일
    - 컴파일(compile) : 소스 파일을 기계어 파일로 번역
    

프로그래밍 언어 - 자바, C, C++, C#, 파이썬
- 자바 : 임베디드, 웹, 안드로이드 소프트웨어 개발 분야
- C / C++ : 하드웨어(HW) 장치 제어 및 임베디드 SW 분야
- C++ / C# : 데스크탑 앱 또는 ASP.NET기반 웹 SW 분야
- 파이썬 : 빅데이터 분석 및 머신러닝 SW 분야

자바(Java)
- 1995년 마이크로시스템즈에서 발표
- 현재 웹사이트 및 다양한 애플리케이션 개발의 핵심 언어
- 오라클이 자바 라이선스를 가지고 있음
    - 자바 개발 도구의 배포
- 특징
    - 모든 운영체제에서 실행 가능
    - **객체 지향 프로그래밍 (OOP : Object-Oriented Programming)**
    - 컴퓨터 메모리 자동 정리하는 기능을 가지고 있음
    - 풍부한 무료 라이브러리

자바 개발 도구(JDK : Java Development Kit)

- JDK 역할
    - 자바 언어로 소프트웨어를 개발할 때 필요한 환경 및 도구를 제공하는 역할
- JDK 종류
    - Open JDK
        - 개발, 학습용 및 상업용 모두 무료로 사용
    - Oracle JDK
        - 개발, 학습용은 무료로 사용 가능
        - 상업용 목적으로 사용할 경우 년간 사용료 지불
        - 장기 기술지원(LTS : Long Term Support) 및 업데이트 제공으로 안정적
- 학습용 JDK 선택
    - 학습용은 모두 무료이므로 안정적인 Oracle JDK 사용하는 것이 좋다.
    
- JDK 버전 체계
    - Java SE 11. 0. 2 (LTS)
        - Java SE - 자바 표준 에디션
        - 11 - 주 버전
        - 0 - 개선 버전
        - 2 - 업데이트 버전
        - (LTS) - 장기 지원 서비스 버전

JDK : 자바 개발 도구의 줄임말로, 자바로 프로그램을 개발할 수 있는 실행 환경(JVM)과 개발 도구(컴파일러) 등을 제공한다.

환경 변수 - 운영체제가 실행하는데 필요한 정보를 제공해주는 변수를 말한다. JDK를 설치한 후 명령 라인(명령 프롬프트, 터미널)에서 컴파일러(javac)와 실행(java) 명령어를 사용하려면 JAVA_HOME 환경 변수를 등록하고 Path 환경 변수를 수정하는 것이 좋다.

## 이클립스 개발 환경 구축

- 핵심 키워드 : 이클립스, 워크스페이스, 뷰, 퍼스펙티브

복잡한 프로그램을 개발할 경우에는 개발자의 코딩 실수를 줄이기 위해 키워드의 색상 구분, 자동 코드 완성 및 디버깅(debugging : 모의 실행을 해서 코드의 오류를 찾는 것) 기능을 갖춘 소스 편집 툴을 사용하는 것이 좋다.

- 이클립스
    - 무료 오픈 소스 개발 환경(IDE : Integrated Development Environment)
        
        IDE : 프로젝트 생성, 자동 코스 완성, 디버깅 등과 같이 개발에 필요한 여러 가지 기능을 통합적으로 제공해주는 툴
        
    - 기본적으로 자바 프로그램을 개발할 수 있도록 구성되어 있음(플러그인을 설치하면 웹 애플리케이션 개발, C, C++ 애플리케이션 개발 등 다양한 개발 환경을 구축할 수 있음)
    - 학습자 뿐만 아니라 고급 개발자에 이르기까지 광범위하게 사용

- 워크스페이스, 퍼스펙티브, 뷰
    - 워크스페이스(workspace)
        - 프로젝트 폴더가 저장
        - 개발 환경 정보와 관련된 메타 데이터가 저장된 폴더(.metadata)가 저장
    - 퍼스펙티브(perspective)
        - 프로젝트를 개발할 때 유용하게 사용할 수 있는 뷰View들을 미리 묶어 이름을 붙여놓은 것
    - 뷰(view)
        - 이클립스 내부에서 사용되는 작은 창

## 자바 프로그램 개발 과정

- 핵심 키워드 - 바이트 코드 파일 / JVM / 클래스 선언 / main() 메소드 / 주석 / 실행문

자바 소스 파일은 자바 언어로 작성되어있는 문자 파일이고, 이것을 javac 컴파일러로 명령어 실행(컴파일)하면 바이트 코드 파일이 생성이 됨. 바이트 코드 파일로 변환하는 것임.

바이트 코드 파일을 기계어로 변환하는 과정이 필요한데 이것을 JVM이 기계어로 번역해서 실행함. 이것을 구동시키는 명령어가 java 명령어임.

- 바이트 코드 파일과 자바 가상 기계
    - 자바 프로그램은 완전한 기계어가 아닌, 바이트 코드 파일로 구성
    - 바이트 코드 파일은 운영체제에서 바로 실행할 수 없음
    - 자바 가상 기계가 완전한 기계어로 번역하고 실행
    
- 이클립스에서 프로젝트 생성부터 실행까지
    - 프로젝트 생성 → 소스 파일 생성과 작성 → 바이트 코드 실행

- 명령 라인에서 프로젝트 생성부터 실행까지

