# ch3. 연산자

## 연산자와 연산식

핵심 키워드 : 연산자, 피연산자, 연산 방향, 연산 우선순위
핵심 포인트 - 프로그램에서 데이터를 처리하여 결과를 산출하는 것을 연산(operation)이라고 한다. 자바의 다양한 연산자를 알아보고, 연산자가 복합적으로 구성된 연산식에서의 우선순위를 알아본다.

**연산자(operator)** - 연산에 사용되는 표시나 기호

**피연산자(operand)** - 연산자와 함께 연산되는 데이터

**연산식(expression)** - 연산자와 피연산자를 사용하여 연산 과정을 기술한 것

- 복합적으로 구성된 연산식의 연산
    - 우선순위에 따라 수행
        - 단항 → 이항 → 삼항
        - 산술 → 비교 → 논리 → 대입
    - 우선순위가 같은 연산자는 왼쪽에서 오른쪽 방향
    - 예외 : 대입 연산자

- 키워드로 끝내는 핵심 포인트
**연산자** - 연산의 종류를 결정짓는 기호. 산술(+, -, *, /, %), 증감(++, —), 비교(==,!=,…), 논리(&&, ||, ...), 대입(=, +=, -=, …) 등이 있다.
**피연산자** - 연산식에서 연산되는 데이터(값).
**연산 방향** - 연산식에서 같은 종류의 연산자가 여러 개 사용될 경우, 왼쪽에서 오른쪽으로 또는 오른쪽에서 왼쪽으로 연산되는 방향이 있다. 대부분은 왼쪽에서 오른쪽 연산이지만, 증감과 대입은 오른쪽에서 왼쪽으로 대입한다.
**연산 우선 순위** - 서로 다른 연산자들이 복합적으로 구성되면 우선적으로 연산되는 연산자가 있다. 하지만 괄호 ()로 감싼 연산이 최우선순위를 갖기 때문에 복잡한 연산식에서 연산의 순서를 정하고 싶을 때에는 () 괄호를 활용한다.

## 연산자의 종류

핵심 키워드 : 증감 연산자, 비교 연산자, 논리 연산자, 대입 연산자, 삼항 연산자

핵심 포인트 - 피연산자 수에 따라 단항, 이항, 삼항 연산자로 구분하여 학습한다.

**단항 연산자** : 부호, 증감 연산자

**이항 연산자** : 산술, 비교, 논리 연산자

**삼항 연산자** : 조건 연산자

1. 단항 연산자
- 부호 연산자 - `+, -`
    - boolean 타입과 char 타입을 제외한 기본 타입에 사용 - byte, short, int, long, float, double
- 증감 연산자 - `++, --`
    - Boolean 타입 외 모든 기본 타입 피연산자에 사용 가능
        - ++5 == 5++
        - ++num == num ++
    - 다른 연산자와 함께 사용될 경우 증감 연산자 위치에 따라 결과 달라질 수 있음에 주의
- 논리 부정 연산자 - `!`
    - true를 false로, false를 true로 변경
        - 조건문과 제어문에서 조건식 값 부정하여 실행 흐름 제어
        - 토글 기능
    - Boolean 타입에만 사용 가능

2. 이항 연산자
    1. 산술 연산자 - `+, -, *, /, %`
        1. + 덧셈 연산
        2. - 뺄셈 연산
        3. * 곱셈 연산
        4. / 나눗셈 연산
        5. % 나누고 나머지를 구하는 연산
        6. 피연산자 타입이 동일하지 않을 경우 아래 규칙에 따라 일치시켜 연산 수행
            1. 피연산자가 byte, short, char 타입일 경우 모두 int 타입으로 변환
            2. 피연산자가 모두 정수 타입이고 long 타입 포함될 경우 모두 long 타입으로 변환
            3. 피연산자 중 실수 타입이 있을 경우 허용 범위 큰 실수 타입으로 변환
        7. 문자열 결합 연산자 (+)
            1. + 연산자의 피연산자 중 한쪽이 문자열일 경우
    2. 비교 연산자
        1. 피연산자의 대소 비교하여 true / false 산출 : 조건문이나 반복문에서 실행 흐름 제어
        2. 동등 비교 연산자는 모든 타입에 사용 가능
            1. 동등 비교 - ==, !=
        3. 크기 비교 연산자는 boolean 외 모든 기본 타입에 사용 가능
            1. 크기 비교 - >, >=, <, <=
    3. 논리 연산자
        1. Boolean 타입만 사용 가능
            1. 논리곱(AND) : && 또는 & - 피연산자 중에 false 가 있으면 연산 결과는 false
            2. 논리합(OR) : | 또는 || - 피연산자 중에 true 가 있으면 연산 결과는 true
            3. 배타적 논리합(XOR) : ^ - 피연산자가 서로 달라야 연산 결과가 true
            4. 논리 부정(NOT) : ! - 피연산자의 논리값을 바꿈
    4. 대입 연산자
        1. 오른쪽 피연산자의 값을 왼쪽 피연산자인 변수에 저장
            1. 단순 대입 연산자 : =
            2. 복합 대입 연산자 : +=, -=, *=, /=, %=, &=, |=, ^=
    
3. 삼항 연산자
    1. 3개의 피연산자를 필요로 하는 연산자
    2. ? 앞의 조건식에 따라 콜론 앞뒤의 피연산자 선택 - 조건식이 true == 피연산자2.
    3. 조건식(피연산자) ? 값 또는 연산식(피연산자2) : 값 또는 연산식(피연산자3)
    
4. 키워드로 끝내는 핵심 포인트
    1. 증감 연산자 : ++, --를 말하며 변수의 값을 1씩 증가, 1씩 감소 시킴
    2. 비교 연산자 : ==, !=, <, >, ≤, ≥ 등을 말하며 값이 같은지, 다른지를 비교하고 boolean 값을 산출
    3. 논리 연산자 : &&, ||, ! 등을 말하며 논리곱, 논리합, 논리 부정을 수행하며 boolean 값을 산출
    4. 대입 연산자 : =, +=, -= 등을 말하며 오른쪽의 값을 왼쪽에 대입하거나 연산 후 대입
    5. 삼항 연산자 : (조건식) ? A : B 를 말하며 조건이 true면 A를 산출, false이면 B를 산출.


## 자바 반복문 : for문, while문, do-while문

핵심 키워드 : for문, while문, do-while문, break문, continue문
핵심 포인트 : 반복문에는 for문, while문, do-while문이 있다. 반복문은 제어문 처음으로 되돌아가 반복 실행하는데 이것을 루핑(looping)이라고 한다.

- **반복문** : 어떤 작업을 반복적으로 실행하고 싶을 때 사용
- **for문** : 반복 횟수를 알고 있을 때 주로 사용
- **While문** : 조건에 따라 반복할 때 주로 사용 - true일 경우 계속 반복, false일 경우 반복 종료
- **Do-while문** : while문과 유사하나 조건을 나중에 검사 - 블록 내부 실행문을 우선 실행하고 그 결과에 따라 반복 실행 여부를 결정
- **break문**
    - For, while, do-while, switch문의 실행을 중지할 때 사용
    - 주로 if문과 함께 사용
- **continue문**
    - For, while, do-while문에서만 사용
    - for문의 증감식이나 while, do-while문의 조건식으로 이동
    - 주로 if문과 함께 사용
    
- **키워드로 끝내는 핵심 포인트**
    1. **for문** : for (초기화식; 조건식; 증감식;) ~ 을 말하며 지정한 횟수만큼만 반복할 때 주로 사용
    2. **while문** : while (조건식;) ~ 을 말하며 조건식이 false가 될 때까지 반복 실행
    3. **do-while문** : do ~ while(조건식;)을 말하며 while문과 동일하나 조건식이 뒤에 있음
    4. **Break문** : for문, while문, do-while문의 반복을 종료할 때 사용
    5. **continue문** : for문, while문, do-while문의 증감식 또는 조건식으로 돌아감

