# ch9. 중첩 클래스와 중첩 인터페이스

## 중첩 클래스와 중첩 인터페이스

핵심 키워드 : 중첩 클래스, 멤버 클래스, 로컬 클래스, 중첩 인터페이스

핵심 포인트 : 클래스는 긴밀한 관계를 가지는 클래스와 인터페이스를 내부에 선언할 수 있다.

- 중첩 클래스(nested class)
    - 클래스 내부에 선언한 클래스
    - 바깥 클래스와 긴밀한 관계를 가짐
- 중첩 인터페이스(nested interface)
    - 클래스 내부에 선언한 인터페이스
    - 바깥 클래스와 긴밀한 관계를 가짐
- 중첩 클래스
    - 선언 위치에 따른 분류
        - 멤버 클래스
            - 클래스의 멤버로서 선언되는 중첩 클래스
        - 로컬 클래스
            - 생성자 또는 메소드 내부에서 선언되는 중첩 클래스.
            - 생성자 또는 메소드가 실행할 때만 사용.
    - 인스턴스 멤버 클래스
        - 인스턴스 필드와 메소드만 선언 가능하고 정적 필드와 메소드는 선언할 수 없음
    - 정적 멤버 클래스
        - static 키워드로 선언된 클래스
    - 로컬 클래스
        - 생성자 또는 메소드 내에서 선언된 클래스
        - 접근 제한자 및 static 붙일 수 없음
        - 인스턴스 필드와 메소드만 선언할 수 있고 정적 필드와 메소드는 선언 불가

- 중첩 클래스의 접근 제한
    - 바깥 필드와 메소드에서 사용 제한
    - 멤버 클래스에서 사용 제한
    - 로컬 클래스에서 사용 제한
        - 매개 변수나 로컬 변수를 로컬 클래스에서 사용 : 매개 변수나 로컬 변수는 final
        - 자바 8부터는 final 선언 하지 않아도 final 특성 부여되어 있음
    - 중첩 클래스에서 바깥 클래스 참조 얻기
        - 바깥 클래스의 이름을 this 앞에 붙임
        
        ```java
        바깥클래스.this.필드
        바깥클래스.this.메소드();
        ```
        

- 중첩 인터페이스
    - 클래스의 멤버로 선언된 인터페이스
    - 해당 클래스와 긴밀한 관계를 맺는 구현 클래스 만들기 위함
        
        ```java
        class A {
        	[static] interface I {
        	void method();
        	}
        }
        ```
        
    - 인스턴스 멤버 인터페이스와 정적 멤버 인터페이스 모두 가능함
    
- 키워드
    - 중첩 클래스
        - : 클래스 내부에 선언한 클래스
    - 멤버 클래스
        - : 클래스의 멤버로서 선언되는 중첩 클래스. 바깥 객체의 필요 여부에 따라 인스턴스 멤버 클래스와 정적 멤버 클래스로 구분
    - 로컬 클래스
        - : 생성자 또는 메소드 블록 내부에 선언된 중첩 클래스
    - 중첩 인터페이스
        - : 클래스의 멤버로 선언된 인터페이스. 주로 UI 프로그래밍에서 이벤트 처리 목적으로 자주 활용함.


## 익명 객체

핵심 키워드 : 익명 자식 객체, 익명 구현 객체

핵심 포인트 : 클래스 이름이 없는 객체가 있고, 이를 익명 객체라고 한다.

- 익명(anonymous) 객체
    - 이름이 없는 객체
    - 어떤 클래스를 상속하거나 인터페이스를 구현하여야 함.

- 익명 자식 객체 생성
    - 필드 선언할 때 초기값으로 익명 자식 객체 생성하여 대입
    - 메소드 내에서 로컬 변수 선언 시 초기값으로 대입
    - 매개변수의 매개값으로 익명 자식 객체 생성하여 대입

- 익명 자식 객체의 멤버 접근 제한

- 익명 구현 객체 생성
    - 필드 선언 시 초기값으로 익명 구현 객체 생성하여 대입하는 경우
    - 메소드 내에서 로컬 변수 선언 시 초기값으로 익명 구현 객체 생성하여 대입
    - 매개변수의 매개 값으로 익명 구현 객체 생성하여 대입

- 익명 개체의 로컬 변수 사용
    - 메소드의 매개 변수나 로컬 변수를 익명 객체 내부에서 사용할 때의 제한
        - 메소드가 종료되어도 익명 객체가 계속 실행 상태로 존재할 수 있음
        - 컴파일 시 익명 객체에서 사용하는 매개 변수나 로컬 변수는 final 특성을 가짐. (값 변경 불가)
        
- 키워드
    - 익명 자식 객체 : 자식 클래스가 재사용되지 않고 오로지 특정 위치에서 사용되는 경우 편리
    - 익명 구현 객체 : 구현 객체 클래스가 재사용되지 않고 오로지 특정 위치에서 사용되는 경우 편리