# 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

### 객체 지향 특징

- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 **“객체"들의 모임**으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 **메시지를 주고 받고, 데이터를 처리**할 수 있다.(협력)
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연하고 변경이 용이**하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

### 유연하고, 변경이 용이?

- 레고 블럭 조립하듯이
- 키보드, 마우스 갈아 끼우듯이
- 컴퓨터 부품 갈아 끼우듯이
- 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법 : **다형성**

### 다형성의 실세계 비유

- 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭하는 것은 불가능하지만, 객체 지향을 실세계의 비유하면 이해하기에는 좋음

### 운전자 - 자동차

- 자동차 역할을 구현한 실제 자동차들이 새롭고 다양하게 나오더라도 운전자(클라이언트)에 영향을 주지 않고 변경 가능. 운전자는 내부 구조를 몰라도 운전을 할 수 있다.
- 운전자(클라이언트)를 위해서 이렇게 만든다. 구현 부분이 내부적으로 바뀌더라도 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
- 새로운 기능이 나와도 클라이언트를 바꿀 필요가 없다!

### 공연 무대 - 로미오와 줄리엣 공연

- 로미오와 줄리엣이라는 역할이 있고, 그것을 실제로 연기하는 배우는 유명하든 무명하든 상관 없다.
- 역할이 생기면 대체 가능하게 된다.

### 다형성의 실세계 비유

- 운전자 - 자동차
- 공연 무대
- 키보드, 마우스, 세상의 표준 인터페이스들
- 정렬 알고리즘
- 할인 정책 로직 등

### 역할과 구현을 분리

- 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 장점
    - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
    - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
    - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
    - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- 자바 언어의 다형성을 활용
    - 역할 : 인터페이스
    - 구현 : 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

### 객체의 협력이라는 관계부터 생각

- 혼자 있는 객체는 없다.
- 클라이언트:요청, 서버:응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

### 자바 언어의 다형성

- 자바의 오버라이딩은 오버라이딩 된 메소드가 실행
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가능.

### 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 역할과 구현을 분리 - 정리

- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
- 유연하고, 변경에 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요!

### 역할과 구현을 분리 - 한계

- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
- 자동차를 비행기로 변경해야 한다면?
- 대본 자체가 변경된다면?
- USB 인터페이스가 변경된다면?
- **인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요!**

### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯, 공연 무대의 배우를 선택하듯, 구현을 편리하게 변경할 수 있다.
- 좋은 객체 지향 프로그래밍은 다형성 뿐만 아니라, SOLID 원칙을 이해해야 한다.