## 자바란? 자바의 역사

- 자바(Java)란?
    - 프로그래밍 언어(programing language)
    - 컴퓨터 프로그램(애플리케이션)을 만드는데 사용
    - 실행환경(JRE) + 개발도구(JDK) + 라이브러리(API)
        - 프로그래밍에서 라이브러리는 프로그래밍에서 자주 쓰이는 것을 미리 만들어 놓은 것
    - 쉽고 빠르게 애플리케이션 개발 가능

- 자바는 어디에 쓰이는가?
    - PC 애플리케이션 - 인텔리제이, 자바 모두 자바로 만들어짐
    - 웹 애플리케이션 - 웹사이트. 스프링 프레임워크를 주로 사용.
    - 모바일 애플리케이션(안드로이드)
    - 빅 데이터(Big Data) - 가장 기본 플랫폼인 하둡hadoop이 자바로 되어있음.
    - 게임(마인 크래프트), 과학, 소형기기 등
        - 원래 자바가 소형기기에 사용하려고 만든 언어

- 왜 자바인가?
    - 다양한 분야에서 활발히 사용되고 있음.
    - 20년 동안 프로그래밍 언어 1, 2위. 많이 쓰이고 있음.
    - 배우고 쉽고 풍부한 학습자료
    - 모던 프로그래밍 언어(객체지향 + 함수형) - 자바는 원래 객체지향 언어였는데, 함수형 기능이 자바1.8부터 추가됨. 언어들은 최근 추세에 따라 변화한다.
    - 취업에 유리(실무에서 제일 많이 사용함)

- 자바의 역사
    - JDK 1.0 (1996년 1월 23일)
    - JDK 1.1 (1996년 2월 19일)
    - **J2SE 1.2 (1998년 12월 8일)**
        - 여기서부터 Java2라고 불렀음. 기존 자바보다 변화가 많았기 때문
            - J2SE - Standard Edition - 일반적인 자바
            - J2ME - Micro Edition - 소형기기
            - J2EE - Enterprise Edition - 대기업
    - J2SE 1.3 (2000년 5월 8일)
    - J2SE 1.4 (2002년 2월 6일)
    - **J2SE 5.0 (2004년 9월 30일)**
        - Java 1.5라고도 부른다. - 중요한 기능들 많이 추가됨. 3버전 올라갈 때마다 큰 변화가 있었다.
    - Java SE 6 (2006년 12월 11일)
    - Java SE 7 (2011년 7월 28일)
    - **Java SE 8 (2014년 3월 18일)**
        - 
    - Java SE 9 (2017년 9월 21일)
    - Java SE 10 (2018년 3월 20일)
    - Java SE 11 (2018년 9월 25일)
    - Java SE 12 (2019년 3월 19일)
    - Java SE 13 (2019년 9월 17일)

자바가 안정성 때문에 8버전까지는 새로운 기능을 추가하는 것을 신중하게 검토했다.
이제는 안정성도 중요하지만 최신 기능들을 반영하기 위해서 9버전부터는 6개월마다 버전업 발표함.
핵심적인 내용이 변하지는 않기 때문에 Java 8 버전을 공부하는 것 충분하고 좋다.

## 자바의 특징, 자바 가상 머신(JVM)

- 자바의 특징
    - 배우기 쉬운 객체지향 언어
        - **객체지향 언어** : 프로그래밍 언어 + 객체지향 개념을 도입한 것. C++, Java, Python, JS 같은 언어들이 객체지향 언어. 객체지향 개념은 이 언어들에 공통적으로 사용되므로 다른 객체지향 언어도 쉽게 배울 수 있다.
        - **자동 메모리 관리** - 자바가 나오기 전에는 프로그래머가 직접 메모리를 관리했어야 했다. 사람이 직접 했기 때문에 메모리가 부족해서 프로그램이 죽는일이 많았다. 자바에서는 가비지 컬렉터(GC)가 메모리를 자동으로 정리해줌. 프로그램을 작성하기 매우 편리하다.
        - **멀티 쓰레드를 지원** - 하나의 프로그램에서 동시에 여러 작업을 할 수 있게 해주는 것.
        - **풍부한 라이브러리로 쉽게 개발 가능** - 라이브러리는 프로그램을 개발하는데 자주 쓰이는 주요한 기능들을 미리 만들어서 제공하는 것. 자바가 제공하는 라이브러리가 워낙 다양하고 풍부하기 때문에 비교적 쉽게 개발 가능
        - **운영체제에 독립적** - 일반적으로 프로그램을 작성하면 특정 운영체제에서만 작동이 가능. 하지만 자바로 작성된 프로그램은 여러 운영체제에서 사용 가능.

- 자바 가상 머신(JVM)
    - 자바로 작성된 프로그램이 수정하지 않고도 여러 운영체제에서 실행될 수 있는 이유는 JVM 떄문.
    - JVM : 자바 프로그램이 실행되는 가상 컴퓨터(VM)
        - VM : 실제 컴퓨터가 아니라 소프트웨어로 만들어진 컴퓨터라는 뜻
        - 일반 애플리케이션은 운영체제 위에서 실행되지만, 자바 프로그램은 JVM 위에서 실행됨. 그래서 OS와 독립적일 수 있다.
    - 한번 작성하면, 어디서든 실행(Wirte once, run anywhere)

## 자바 API문서 설치와 사용법
- Java API 문서의 설치
    - Java API란?
        - Java로 프로그램을 만드는데 필요한 주요 기능을 미리 만들어서 제공
    - Java API 문서란? - Java 사전
        - Java API가 제공하는 기능에 대한 상세한 정보 제공(html파일)
    - JavaAPI 문서의 설치
        - www.oracle.com에서 압축 파일을 다운 받아서 압축 해제


## 첫 번째 자바 프로그램 작성
1. javac.exe - 자바 컴파일러. 사람이 작성한 문장을 기계어로 번역. 소스 파일(*.java)을 클래스 파일(*.class)로 변환
2. java.exe - 자바 인터프리터. 자바 프로그램(클래스 파일)을 실행
3. 클래스 - 자바 프로그램의 단위. 자바 프로그램은 클래스들로 구성
    
    ```java
    class 클래스이름 { // 클래스의 시작
    	/* 모든 문장은 클래스의 {} 안에 있어야 한다.*/
    } // 클래스의 끝
    ```
    
4. main 메소드 - 자바 프로그램의 시작점. 이 메소드 없이 실행 불가
    
    ```java
    class 클래스이름 {
    	public static void main(String[] args) { // main 메소드의 시작
    	/* 실행할 문장을 넣는다. (첫 문장부터 순서대로 실행됨) */
    	}
    } // main 메소드의 끝
    ```

# 이클립스 설치하고 개발하기
## 이클립스에서 자바 프로그램을 작성하는 순서

1. 프로젝트를 생성한다.
    1. 메뉴File → New → Java Project
2. 클래스를 생성한다.
    1. 프로젝트 이름 위에서 우클릭 → New → Class
3. 소스 파일의 작성 후 저장(자동 컴파일 됨)
4. 실행
    1. 메뉴 Run → Run

## Build 관련 메뉴 설명

- Build란?
    - 소스 파일(*.java)로부터 프로그램을 만들어내는 전 과정
- Project → Build All
    - workspace의 모든 프로젝트를 빌드
- Project → Build Project
    - 현재 프로젝트를 빌드 변경된 소스 파일만 새로 컴파일)
- Project → Clean
    - 이전 빌드의 정보를 모두 삭제(모든 소스 파일을 새로 컴파일)
- Project → Build Automatically
    - 소스 파일을 변경 후, 저장할 때마다 자동 컴파일