## 11-1. 컬렉션 프레임웍(collections framework)

- 컬렉션(collection) - 물건을 모아 놓은 것.
    - 여러 객체(데이터)를 모아 놓은 것을 의미
- 프레임웍(framework)
    - 표준화, 정형화된 체계적인 프로그래밍 방식
        - library - 도서관 - 책들을 모아놓음. 책은 다른 사람들이 만든 정보.
            - 오디오 라이브러리 - 웬만한건 이미 다 만들어놓음.
            - 통계 라이브러리
            - 그래픽 라이브러리
        - 프레임웍은 라이브러리(기능) + 프로그래밍 방식(프로그래밍을 어떻게 하라고 강제)
- 컬렉션 프레임웍(collections framework)
    - 컬렉션(다수의 객체)을 다루기 위한 표준화된 프로그래밍 방식
    - 컬렉션을 쉽고 편리하게 다룰 수 있는(저장, 삭제, 검색, 정렬) 다양한 클래스를 제공.
    - java.util패키지에 포함. JDK1.2부터 제공
- 컬렉션 클래스(collection class)
    - 다수의 데이터를 저장할 수 있는 클래스(ex. Vectior, ArrayList, HashSet)

## 11-2. 컬렉션 프레임웍(다수의 data를 다루기 위한 것)의 핵심 인터페이스

- **List** - 순서가 있는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용한다. 예) 대기자 명단
- **Set** - 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용하지 않는다. 예) 양의 정수집합, 소수의 집합
- **Map** - 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터의 집합. 순서는 유지되지 않으며, 키는 중복을 허용하지 않고, 값은 중복을 허용한다.예) 우편번호, 지역번호(전화번호)

## 11-3. Collection 인터페이스의 메소드

- List - 순서O, 중복O
- Set - 순서X, 중복X
- Map - 순서X, 중복-키X, 값O

## 11-7. ArrayList

- ArrayList는 기존의 Vector를 개선한 것으로 구현원리와 기능적으로 동일
- ArrayList와 달리 Vector는 자체적으로 동기화처리가 되어있다.
- List인터페이스를 구현하므로, 저장순서가 유지되고 중복을 허용한다.
- 데이터의 저장공간으로 배열을 사용한다.(배열기반) List가 붙은 것들은 List 인터페이스를 구현했다는 뜻

## 11-8. ArrayList의 메소드

- 생성자
    - ArrayList()
    - ArrayList(Collection c)
    - ArrayList(int initialCapacity) - 배열의 길이를 넣어주는 것
- 추가하는 메소드
    - boolean add(Object o)
    - void add(int index, Object element)
    - boolean addAll(Collection c)
    - boolean addAll(int index, Collection c)
- 삭제하는 메소드
    - boolean remove(Object o)
    - Object remover(int index)
    - boolean removeAll(Collection c)
    - void clear() - 모든 객체 삭제
- 검색하는 메소드
    - int indexOf(Object o)
    - int lastIndexOf(Object o)
    - boolean contains(Object o) - 객체가 존재?
    - Object get(int index)
    - Object set(int index, Object element)
- 그 외
    - List subList(int fromindex, int toIndex)
    - Object[] toArray()
    - Object[] toAarray(Object[] a)
    - boolean isEmpty()
    - void trimToSize()
    - int size()

## 11-12. LinkedList - 배열의 장단점

- 장점 : 배열은 구조가 간단하고 데이터를 읽는데 걸리는 시간(접근시간, access time)이 짧다. 배열은 연속적이다.
- 단점 1 : 배열을 한번 생성하면 크기 변경할 수 없다.
    - 크기를 변경해야 하는 경우 새로운 배열을 생성 후 데이터를 복사해야함. 저장할 공간 만드려면 더 큰 배열 생성, 복사, 참조 변경 해야함.
    - 크기 변경을 피하기 위해 충분히 큰 배열을 생성하면, 메모리가 낭비됨.
- 단점 2 : 비순차적인 데이터의 추가, 삭제에 시간이 많이 걸린다.
    - 데이터를 추가하거나 삭제하기 위해, 다른 데이터를 옮겨야 함.
    - 그러나 순차적인 데이터 추가(끝에 추가)와 삭제(끝부터 삭제)는 빠르다.

## LinkedList - 배열의 단점을 보완

- 배열과 달리 링크드 리스트는 불연속적으로 존재하는 데이터를 연결(link)
    - 데이터의 삭제 : 단 한번의 참조변경만으로 가능.
    - 배열은 다 붙어있는 통과 같고, LinkedList는 기차와 같다. LinkedList가 변경에 유리하다.
    - 데이터의 추가 : 한번의 Node 객체 생성과 두 번의 참조변경만으로 가능

## LinkedList - 이중 연결 리스트

- Linked List - 연결 리스트. 데이터 접근성이 나쁨
- doubly linked list - 이중 연결리스트, 접근성 향상
- doubly circular linked list) - 이중 원형 연결리스트

## ArrayList vs. LinkedList - 성능 비교

1. 순차적으로 데이터를 추가/삭제 - ArrayList가 빠름
2. 비순차적으로 데이터를 추가/삭제 - LinkedList가 빠름
3. 접근시간(access time) - ArrayList가 빠름
    1. 인덱스가 n인 데이터의 주소 = 배열의 주소 + n * 데이터 타입의 크기
- ArrayList는 배열기반(연속), LinkedList는 연결기반(불연속)의 자료구조
    - 자료구조 - 데이터를 어떤 식으로 정리해야하는지를 연구한 것.

## 11-15. 스택과 큐(Stack & Queue)

- 스택(Stack) : 밑이 막힌 상자. LIFO(Last In First Out)구조. 마지막에 저장된 것을 제일 먼저 꺼내게 된다.
    - 저장 - push, 추출 - pop
- 큐(Queue) : 줄 서기. FIFO(Firsrt In First Out)구조. 제일 먼저 저장한 것을 제일 먼저 꺼내게 된다.
    - 저장 - offer, 추출 - poll

## 11-16. 스택과 큐(Stack & Queue)의 메소드

- 클래스가 있어서 Stack st = new Stack(); 으로 사용 가능
    - boolean empty() - Stack이 비어있는지 알려준다.
    - Object peek() - Stack의 맨 위에 저장된 객체를 반환. pop()과 달리 Stack에서 객체를 꺼내지는 않음.
    - Object pop() - Stack의 맨 위에 저장된 객체를 꺼낸다. (비었을 때는 EmptyStackException 발생)
    - Object push(Object item) - Stack에 객체를 저장한다.
    - int search(Object o) - Stack에서 주어진 객체를 찾아서 그 위치를 반환. 못 찾으면 -1을 반환. (배열과 달리 위치는 0이 아닌 1부터 시작)
- Queue의 메소드 - Queue는 인터페이스라 객체 생성 안됨.
    - boolean add(Object o) - 지정된 객체를 Queue에 추가한다. 성공하면 true를 반환. 저장공간이 부족하면 IllegalStateException발생
    - Object remove() - Queue에서 객체를 꺼내 반환. NoSuchElementException발생.
    - Object element() - 삭제없이 요소를 읽어온다. peek과 달리 Queue가 비었을 때 NoSuchElementException발생
    - boolean offer(Object o) - Queue에 객체를 저장. 성공하면 true, 실패하면 false를 반환. 예외 발생 x
    - Object poll() - Queue에서 객체를 꺼내서 반환. 비어있으면 null을 반환. 예외 발생 x
    - Object peek() - 삭제없이 요소를 읽어 온다. Queue가 비어있으면 null을 반환.

## 11-18. 인터페이스를 구현한 클래스 찾기

- Queue의 기능을 갖고 있는 객체를 쓰고 싶다면
    1. Queue를 직접 구현
    2. Queue를 구현한 클래스를 사용

- Java API에서 Queue 인터페이스를 찾아보면
    - All Known Implementing Classes - Queue를 구현한 클래스 목록
        - LinkedList가 있다.
        - Queue q = new LinkedList();

## 11-19. 스택과 큐(Stack & Queue)의 활용

스택의 활용 예 - 수식계산, 수식괄호검사, 워드프로세서의 undo/redo, 웹브라우저의 뒤로/앞으로

큐의 활용 예 - 최근사용문서, 인쇄작업 대기목록, 버퍼(buffer)

## 11-22. Iterator, ListIterator, Enumeration

- 컬렉션에 저장된 데이터를 접근하는데 사용되는 인터페이스
- Enumeration은 Iterator의 구버전
- ListIterator는 Iterator의 접근성을 향상시킨 것 (단방향 → 양방향). previous() 메소드도 있다.
- Iterator인터페이스의 메소드
    - boolean hasNext() - 컬렉션에 읽어올 요소가 남아있는지 확인.
    - Object next() - 다음 요소를 읽어온다.
- Enumeration인터페이스의 메소드
    - boolean hasMoreElements() - 읽어올 요소가 남아있는지 확인한다.
    - Object nextElement() - 다음 요소를 읽어온다.
- 컬렉션에 저장된 요소들을 읽어오는 방법을 표준화한 것.
- 컬렉션에 iterator()를 호출해서 Iterator를 구현한 객체를 얻어서 사용.
    - iterator() 메소드는 Collection 인터페이스에 있는데 List랑 Set이 구현함.

## 11-24. Map과 Iterator

- Map에는 iterator()가 없다. keySet(), entrySet(), values()를 호출해야 한다.

## 11-25. Arrays - 배열을 다루기 편리한 메소드(static) 제공

- Arrays 클래스.
    - 비슷한 건 Math. Objects. Collections. 모두 스태틱 메소드를 제공. 유틸 메소드라고도 함.
1. 배열의 출력 - toString()
    1. 여러 타입으로 오버로딩 되어있어서 다양한 타입의 배열을 출력할 수 있음.
2. 배열의 복사 - copyOf(), copyOfRange()
    1. 새로운 배열을 생성해서 반환.
3. 배열 채우기 - fill(), setAll()
    1. fill()은 특정값으로 채우기, setAll()은 람다식으로 채우기
4. 배열의 정력과 검색 - sort(), binarySearch() - 이진 탐색, 이진 검색이라고도 함.
    1. 정렬된 배열에만 가능.
5. 다차원 배열의 출력 - deepToString()
6. 다차원 배열의 비교 - deepEquals()
7. 배열을 List로 변환 - asList(Object... a)
8. 람다와 스트림(14장) 관련 - parallelXXX(), spliterator(), stream()


## 11-30. Comparator와 Comparable

- 객체 정렬에 필요한 메소드(정렬 기준 제공)를 정의한 인터페이스 - 정렬 기준은 여러가지. 오름차순, 내림차순 등. 나이대로 정렬할 수도 있고, 등등.
    - Comparable - 기본 정렬기준을 구현하는데 사용
    - Comparator - 기본 정렬 기준 외에 다른 기준으로 정렬하고자할 때 사용
- 정렬 = 자리바꿈. 두 대상 비교해서 자리를 바꾸는 것.
- compare()와 compareTo()는 두 객체의 비교 결과를 반환하도록 작성. 같으면 0, 오른쪽이 크면 음수, 작으면 양수


## 11-34. HashSet - Set 인터페이스를 구현함 - 순서X, 중복X

- List는 순서 유지, 중복 허용하는 것에 비해 반대임.
- HashSet, TreeSet 두 가지 알아두면됨.
- HashSet
    - Set인터페이스를 구현한 대표적인 컬렉션 클래스
    - 순서를 유지하려면, LinkedHashSet 클래스를 사용하면 된다.
- TreeSet
    - 범위 검색과 정렬에 유리한 컬렉션 클래스
    - HashSet보다 데이터 추가, 삭제에 시간이 더 걸림.

## HashSet - 주요 메소드

- 생성자
    - HashSet()
    - HashSet(Collection c)
    - HashSet(int initialCapacity) - 초기용량. 보통 2배로 늘린다.
    - HashSet(int initialCapacity, float loadFactor) - 언제 용량 늘릴건지 정해주는게 loadFactor

- boolean add(Object o)
- boolean addAll(Collection c)
- boolean remove(Object o)
- boolean removeAll(Collection c)
- boolean retainAll(Collection c)
- void clear()

- boolean contains(Object o)
- boolean containsAll(Collection c)
- Iterator iterator()
- boolean isEmpty() - 비었는지?
- int size() - 저장된 객체수
- Object[] toArray() - Set에 저장되어있는 객체를 객체 배열로 반환.
- Object[] toArray(Object[] a)

## 11-37. HashSet

- HashSet은 객체를 저장하기 전에 기존에 같은 객체가 있는지 확인 - 순서를 유지 안하고, 중복 허용 하지 않기 때문
- boolean add(Object o)는 저장할 객체의 equals()와 hashCode()를 호출. equals()와 hashCode()가 오버라이딩 되어 있어야 함.

## 11-39. TreeSet - 범위 탐색, 정렬

- 이진 탐색 트리(binary search tree)로 구현. 범위 탐색과 정렬에 유리
- 이진 트리(binary tree)는 모든 노드가 최대 2개의 하위 노드를 가짐. 각 요소(node)가 나무(tree)형태로 연결(LinkedList의 변형)

## 11-40. 이진 탐색 트리(binary search tree)

- 부모보다 작은 값은 왼쪽, 큰 값은 오른쪽에 저장.
- 데이터가 많아질수록 추가, 삭제에 시간이 더 걸림(비교 횟수 증가)

## 11-41. TreeSet - 데이터 저장과정 - boolean add(Object o)

- TreeSet에 7, 4, 9, 1, 5의 순서로 데이터를 저장하면, 루트부터 트리를 따라 내려가며 값을 비교. 작으면 왼쪽, 크면 오른쪽에 저장.


## 11-42. TreeSet - 주요 생성자와 메소드

- TreeSet() - 기본 생성자
- TreeSet(Collection c) - 주어진 컬렉션을 저장하는 TreeSet을 생성
- TreeSet(Comparator comp) - 주어진 정렬기준으로 정렬하는 TreeSet을 생성
- Object first() - 정렬된 순서에서 첫 번째 객체를 반환한다.
- Object last() - 정렬된 순서에서 마지막 객체를 반환한다.
- Object ceiling(Object o) - 지정된 객체와 같은 객체를 반환. 없으면 큰 값을 가진 객체 중 제일 가까운 값의 객체를 반환. 없으면 null
- Object fllor(Object o) - 지정된 객체와 같은 객체를 반환. 없으면 작은 값을 가진 객체 중 제일 가까운 값의 객체를 반환. 없으면 null
- Object higher(Object o) - 지정된 객체보다 큰 값을 가진 객체 중 제일 가까운 값의 객체를 반환. 없으면 null
- Object lower(Object o) - 지정된 객체보다 작은 값을 가진 객체 중 제일 가까운 값의 객체를 반환. 없으면 null
- SortedSet subSet(Object fromElement, Object toElement) - 범위 검색의 결과를 반환한다.
- SortedSet headSet(Object toElement) - 지정된 객체보다 작은 값의 객체들을 반환한다.
- SortedSet tailSet(Object fromElement) - 지정된 객체보다 큰 값의 객체들을 반환한다.

## 트리 순회(tree traversal)

- 이진 트리의 모든 노드를 한번씩 읽는 것을 트리 순회라고 한다.
- 부모를 먼저 읽는 것 - 전위 순회(pre order)
- 부모를 나중에 읽는 것 - 후위 순회(post order)
- 왼쪽 자식 읽고, 부모 읽고, 오른쪽 자식 읽는 것 - 중위 순회(inorder)
- 레벨 순회법 - 순서대로 읽는 것
- 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된다.
- 트리셋의 두 가지 장점 - 정렬과 범위 검색에 유리하다.
- 트리셋의 단점 - 추가 삭제에 시간이 많이 걸린다.

## 11-46. HashMap과 Hashtable - 순서X, 중복(키X,값O)

- Map인터페이스를 구현. 데이터를 키와 값의 쌍으로 저장.
- HashMap(동기화X)은 Hashtable(동기화O)의 신버전

- HashMap
    - Map 인터페이스를 구현한 대표적인 컬렉션 클래스
    - 순서를 유지하려면, LinkedHashMap클래스를 사용하면 된다.
- TreeMap
    - 범위 검색과 정렬에 유리한 컬렉션 클래스
    - HashMap보다 데이터 추가, 삭제에 시간이 더 걸림.

## 11-47. HashMap의 키(key)와 값(value)

- 해싱(hashing) 기법으로 데이터를 저장. 데이터가 많아도 검색이 빠르다.
- Map 인터페이스를 구현. 데이터를 키와 값의 쌍으로 저장

## 해싱(hashing)

- ex) 환자정보관리
- 해싱 : 해쉬 함수로 해시테이블에 데이터를 저장하고 검색.
- 해시테이블은 배열과 링크드 리스트가 조합된 형태
- 해시테이블에 저장된 데이터를 가져오는 과정
    - 키로 해시함수를 호출해서 해시코드(배열의 인덱스)를 얻는다.
    - 해시코드(해시함수의 반환값)에 대응하는 링크드리스트를 배열에서 찾는다.
    - 링크드 리스트에서 키와 일치하는 데이터를 찾는다.
    - * 해시함수는 같은 키에 대해 항상 같은 해시코드를 반환해야한다. 서로 다른 키일지라도 같은 값의 해시코드를 반환할 수도 있다.


## 11-48. HashMap - 주요 메소드

- HashMap()
- HashMap(int initialCapacity) - 배열 초기 용량 지정
- HashMap(int initialCapacity, float loadFactor) -
- HashMap(Map m) - 다른 맵을 해쉬맵으로
- Object put(Object key, Object value)
- void putAll(Map m)
- Obejct remove(Object key)
- Object replace(Object key, Object value)
- boolean replace(Object key, Object oldValue, Object newValue)
- Set entrySet()
- Set keySet()
- Collection values()
- Object get(Object key)
- Object getOrDefault(Object key, Object defaultValue)
- booelean containsKey(Object key)
- boolean containsValue(Object value)
- int size()
- boolean isEmpty()
- void clear()
- Object clone()

## 11-52~54. Collections - 컬렉션을 위한 메소드(static)를 제공

1. 컬렉션 채우기, 복사, 정렬, 검색 - fill(), copy(), sort(), binarySearch() 등
2. 컬렉션의 동기화 - synchronizedXXX()
3. 변경불가(readOnly) 컬렉션 만들기 - unmodifiableXXX() - 수정불가
4. 싱글톤 컬렉션 만들기 - singletonXXX() - 객체 1개만 저장
5. 한 종류의 객체만 저장하는 컬렉션 만들기 - checkedXXX()

## 11-56. 컬렉션 클래스 정리 & 요약

- ArrayList / Vector - Object[] 배열을 가지고 있고, 배열 기반 컬렉션 클래스
- Stack - LIFO 구조. 배열이 스택을 구현하는데 적합
- LinkedList - 배열의 단점인 추가, 삭제 불리하다는 것을 개선한 것. 연결 기반.
- Queue - FIFO 구조. 배열보다 LinkedList가 적합.
- HashMap / Hastable - 검색기능향싱시킨 것. 배열의 장점 + 링크드리스트의 장점
- TreeMap - 연결기반을 변환한 것을 최대 2개 연결 가능한 트리 구조. 장점은 검색, 범위검색, 정렬 기능 향상
- HashSet - HashMap 가지고 만듬
- TreeSet - TreeMap 가지고 만듬
- Properties - 파일에 읽기와 쓰기가 용이