## 이종립님의 클래스101 발표를 듣고 기록하기
> 성장에 한계를 느끼는 순간, 스스로 돌파구를 찾는 개발자가 되려면 by 이종립
> > 1. 스타트업에서만 경험할 수 있는 성장, 한계 그리고 재미
> > 2. 다들 실패한다는 짝코딩, 성공비법
> > 3. 스타트업에서 좋은 동료를 만나기 위한 오픈 마인드

나는 현재 국비지원학원에 다니고 있고, 컴퓨터와 개발에 대해서 이제 막 배우기 시작했기 때문에 더 효율적이고, 더 오래남는 학습법을 알고 싶어서 이 발표를 듣고 싶었다.

---

### 이종립님의 발표 요약
실력을 쌓기 위해 글을 쓰는 종류의 일을 많이 했다. 책을 읽거나 자료조사를 한 것은 시간이 지나면 잊게 되니까, 어떻게든 기록을 남기려고 노력했다. 블로그는 글을 완성해서 올려야 한다고 생각했기에, **위키(Wiki)** 형태의 블로그를 만들어 기록하기 시작했다.

위키는 완성된 글이 아닌, 만들어지고 있는 과정 중의 글도 올릴 수 있기 때문에 글을 올리는 허들이 낮아서 부담없이 글을 올릴 수 있다. 위키 만들고 일주일만에 일년치 블로그보다 더 많은 글을 올림. 블로그에는 중간 저장한 글이 많았다. 완성해야 올릴 수 있다는 생각 때문에!

**랜덤기능**(버튼을 누르면 위키의 아무 게시물 페이지로 이동)을 넣어서 옛날에 쓸 때는 몰랐던 글에서 새롭게 보여지는 것들이 생김. 자꾸 고치게됨. 블로그 전체가 공부를 하기 위한 플래쉬 카드가 됨.

나중에 어떤 내용을 써야겠다고 생각하며 적었던 **목차**를 쓰면서부터 모든 위키의 목차를 랜덤기능 덕분에 거의 외우게 됨. 어떤 문제에 봉착했을 때, 글의 목차가 떠오르게 됨.

위키를 통해 공부할 때는 이것이 주니어 개발자에게 파워 솔루션이라고 생각했음. 새로운 걸 공부하더라도 위키에 문서를 추가하면 되겠다고 생각함.

하지만 시니어의 위치에 오르고나서부터는 나 혼자 자라는 것이 아닌, 팀 전체가 성장하는 방향을 가져야겠다고 생각함. 이제 혼자서 공예를 하는 시대는 지났을지도 모른다. 적어도 지금 회사에서 나에게 요구하는 것은 팀 구성원들과 함께 팀플레이를 잘하는 것.

팀 성장을 위해, 팀에 **코드 리뷰**를 도입했고, 처음엔 더 나은 코드를 만드는 것을 목표로 코드 리뷰를 했음. 코드에만 집중하다보니 코드 리뷰를 받는 사람의 감정을 잊게됨. 그런 경우, 코드에게는 좋을지 몰라도, 팀워크에 금이 가거나 관계가 멀어지기 쉬움.

*진정한 엔지니어링*이란 어떤 것일까 고민이 많았다. 그것은 꼭 코드에 대한 것만이 아니라 코드를 만드는 사람의 엔지니어링과도 연관이 있다고 알게 됨. 팀웍을 끌어 올리고, 모르는 것을 모른다고 말할 수 있는 편안하고 솔직한 분위기를 만들어야 한다고 깨닫게 됨. 그러한 Context를 만들려고 노력함.

그 이후로는 감사한 마음으로 코드 리뷰를 하게 됨. 가장 중요한 목표는 팀 내에 좋은 분위기를 만드는 것. 당장은 코드가 원하는 수준이 아니더라도, 낙천적인 Context를 만들면 나중에 서로 도움을 주고 받으며 일을 할 수 있었음.

**매주 세미나**를 진행함. 동료들과 함께 하고 싶었던 것, 공부하고 싶었던 것들을 나눔. 세미나를 지속하면서 중요한 목표였던 '동료들끼리 좋은 분위기 만들기'를 만드는 데 도움.

**기술 블로그**를 직접 만들게 됨. 다른 기술 블로그와의 차별점을 찾다가, 랜덤과 목차를 통해서 학습했던 것이 생각나 목차를 모든 글에 넣게됨. 목차만 봐도 전체 내용이 보이게끔. 세줄요약처럼.

**히스토리 문서 작성**에 힘쓰게 됨. 일하다보면 히스토리를 아는 사람이 없음. 그래서 새로 만드는 프로젝트부터는 히스토리를 열심히 만듦. 챙겨야할 체크리스트를 만들고 날짜를 부여함. 위로갈수록 미래, 아래로갈수록 과거가 되는 종류의 리스트. 이 형식이 괜찮다고 생각함. 할일들만 체크하는 것이 아니라 만든 문서, 업무를 하면서 실제로 하고 있는 일, 함께 봐야하는 URL을 링크함.

매일 아침 출근했을 때, **근무일지**를 작성함. 출근하게 되면 어떤 일이건 매일 회사일을 하게 되면 기록을 할 때, 메모장 노션 등등에 남기는데, 이것이 날짜기준으로 쌓이면 좋겠다고 생각했음. 스크린샷을 찍어서 이 일을 어떻게 처리했는지 기록. 문서 콘텍스트를 머리속에 복원하는데 도움이 되었음.

여기에도 목차를 남겨서 중요한 것을 위로 올리고, 덜 중요한 것을 아래로 내림. 제일 위에 있는 것을 문서의 제목으로. 제목은 몇 년 몇 월 몇 일 - 첫번째 항목의 이름.

내가 먼저 동료들한테 양보를 하고, 동료의 코드를 칭찬을 하고, 공부한 것을 공유하고 내가 만나고 싶은 사람이 내가 되면 내가 만나고 싶은 사람을 만날 수 있다.

---
* 질문 시간
1. 시간이 항상 부족하다고 느끼는데 시간을 효율적으로 쓰기 위한 전략은?
    - 항상 시간이 부족하다고 생각하는 것은 똑같음. 효율적으로 시간을 쓰려면, **평소에 하는 일의 가짓수를 줄이는 것이 중요하다.** 휴식의 종류도 다양하고 공부의 종류도 다양한데 그런 종류를 줄인다.
    - 코딩 테스트 문제는 안푼다. 회사일에 당장 도움이 안 된다. 당장 필요가 없는 종류의 공부를 안 한다. 회사일과 관련이 있는 공부를 하는 것이 중요하다고 생각함. 내가 관심있는 공부 따로, 회사일과 관련된 공부 따로 하면 효율이 안남. 가급적 공부 우선순위는 회사 관련된 일을 먼저 공부하고 기록 남기기.
    - 한 두가지의 일을 확실히 하는 것이 중요하다.
2. 나에게 도움이 되는 정보와 그렇지 않은 정보 판별은?
    - 회사 일과 관련된 정보는 당장 도움된다. 그렇지 않으면 우선순위를 밀어둔다.
    - 찾으려고 찾은 자료는 우선순위가 높다. 우연히 본 자료는 우선순위가 떨어진다.
3. 개인프로젝트는 어떤 것을 하면 좋을지?
    - 사람들이 개인프로젝트 굉장히 강박이 있다. 개인프로젝트의 종류가 꼭 코드로 뭔가 만드는 것이 아니라 일주일동안 어떤 기능의 스펙을 공부하겠다. 어떤 책을 읽고 책의 내용을 정리하고 리포트를 만드는 것도 개인 프로젝트가 된다고 생각함. 하루의 한가지라도 확실히, 일주일의 한가지 주제에 확실히 집중할 수 있는 것이 중요하다. 집중해서 공부한 경험은 소중. 너무 많은 것들을 얕게 알아서 고민에 빠져 있을 수 있다.

4. 취직하고자 할 때 개발 지식 외에 어떤 소양을 함양하고 어필하는 게 좋을지 궁금하다.
    - 내가 가고 싶은 회사의 JD 30개를 모아서, 자격요건에 대한 공통점을 뽑고, 그 공통점들에 대해서부터 우선 공부하고 준비하기. 채용공고가 비슷하면 면접에서 하는 질문도 비슷하다.

