# 입문자를 위한 반응형 웹 기초 강의 - 유노코딩
### 강의 소개

오늘날 우리는 다양한 기기와 해상도를 통해서 웹문서를 열람하고 있습니다. 따라서 웹문서를 만드는 사람이라면 누구나 특정 기기나 브라우저에 국한되지 않고 다양한 환경에서 동일한 경험을 제공할 수 있는 웹 문서를 만들어야 한다는 요구를 피해갈 수 없게 되었습니다.

우리는 이것을 ‘반응형 웹'이라고 부르기로 했습니다. 그리고 이 강의는 반응형 웹을 위해 필요한 몇 가지 자잘한 기술들을 안내하기 위해 시작한 강의입니다.(코드 작성자의 관점에서 필요한 기술들을 다룹니다, 디자이너 X)

### 요구 사항

선수 지식으로 HTML, CSS 기초 지식 갖추기

준비물은 코드 에디터와 웹 브라우저

### 반응형 웹

반응형 웹이란, 다양한 기기나 브라우저의 크기에 맞게 구성이나 크기를 변경해가며 반응하는 웹문서 또는 이를 위해 사용하는 기법을 뜻하는 말입니다. 같은 웹사이트지만, 기기에 따라 구성과 크기가 달라진다.

### 모바일의 등장

스마트 모바일 기기의 등장으로, 데스크톱 화면을 위해 존재했던 웹문서의 설계에도 변화가 요구됨. 변화 초기에는 모바일 전용 URL을 제공하는 방법을 주로 사용.

### 태블릿, 스마트 워치, 자동차…

기기에 최적화된 콘텐츠를 계속 생산하는 것은 현실적으로 어렵기 때문에, 반응형 웹사이트를 만드는 것이 좋다. 핵심이 되는 키워드는 바로 ‘가변성’

### 변화의 첫 걸음, 뷰포트

뷰포트란 현재 화면에 보여지고 있는 영역을 의미. 기기 별로 뷰포트가 다르기 때문에 동일한 웹 페이지라도 기기에 따른 배율 조정이 발생. 화면의 크기가 다르게 보이는 현상이 나타남.

### em & rem

입문 레벨에서 가장 많이 사용하는 단위인 px(픽셀)은 절대 길이 단위. 어떤 상황에서도 동일한 값을 유지. 가변성이 없다.

em과 rem은 박스에서 텍스트 크기를 조정할 때 사용하는 상대 단위. em은 부모 요소의 글꼴 크기, rem은 루트 요소의 글꼴 크기를 의미합니다.

em으로 여백 크기(padding과 margin)를 정할 때는 자기 자신의 글자 크기를 기준으로 함.

### 뷰포트 단위 vw vh vmin vmax

em과 rem은 주변 상황에 따라 크기를 달리할 수 있는 가변성을 지니지만, 브라우저나 기기 화면 크기에 따라 크기가 달라지는 단위는 아님.

- 반응하는 단위들
    - vw - 뷰 포트 너비의 100분의 1
    - vh - 뷰 포트 높이의 100분의 1
    - vmin - 뷰 포트 높이와 너비 중 작은 쪽의 100분의 1
    - vmax - 뷰 포트 높이와 너비 중 큰 쪽의 100분의 1

### 가변 레이아웃(가변 그리드)

em을 이용해 상대적인 크기의 폰트를 적용하는 것처럼, 레이아웃에도 비율에 기반한 개념을 적용할 수 있다.

부모 요소의 크기에 비례해 자식 요소의 크기가 변하는 방식은 가변 레이아웃을 만들 때 흔히 사용되는 방식입니다.

- %
    - % 단위는 백분율 값을 나타냄. 보통 부모 요소와의 상대적 크기를 지정할 때 사용. 너비, 높이, 여백, 글자 크기에 사용 가능.

### CSS 함수 개념과 calc()

- 함수란 주어진 인수에 따라 정해지는 값을 일컫는 표현으로, CSS의 속성값을 지정할 때도 함수 개념을 적용할 수 있습니다.
- CSS 함수 calc()
    - 단순 계산식이면 무엇이든 가능. 표현식의 결과가 최종 값이 됨.

### 미디어 쿼리

- 미디어 쿼리는 미디어 타입을 인식하고, 콘텐츠를 읽어들이는 기기나 브라우저의 물리적 속성을 감지할 수 있는 유용한 장치(기능)입니다.
- 모든 미디어 쿼리는 두 가지 구성 요소를 가지고 있다.
    - 미디어 타입
        - @screen
        - @print
        - @speech
    - 조건에 대한 물음(쿼리)
        - max-width
        - min-width
        - max-height
        - min-height
- 화면의 너비를 조건으로 사용하는 경구가 가장 많다.

### 가변 이미지

- 이미지에도 상대 단위는 얼마든지 가능. 하지만 대부분의 브라우저가 이미지 비율을 유지하한다는 점, 그리고 이미지가 무작정 커지는 것을 경계해야 함
- CSS의 max-width 속성은 너비의 최대값을 지정하여 요소의 너비가 그 이상 커지지 않게 함
- HTML의 picture 요소를 이용하면 뷰포트의 너비 등 브라우저의 특정 조건에 따라 이미지를 반응형으로 불러 올 수 있다.

### 가변 동영상

- 동영상도 가변 이미지처럼 적용할 수 있는데, 동영상 서비스에 따라 성질이 조금씩 다를 수 있다.
- <video> 태그가 있다. controls 라는 속성 추가하면 비디오에 컨트롤 패널이 생긴다.
- 내가 갖고 있는 동영상을 다루는 것은 이미지랑 똑같다. 어려운 것은 동영상 서비스에서 동영상을 받아오는 것.
- iframe은 웹 요소를 다른 웹에 보여줄 수 있는 역할을 하는 태그

### 모듈화 디자인

- 반응형 웹 개발의 대세는 ‘페이지 만들기'에서 ‘컴포넌트 만들기'로 이동했다고 봐도 무방.
- 웹 개발에 있어 컴포넌트란 독립적이고 재사용이 가능한 모듈을 뜻함.
- 컴포넌트 기반으로 웹을 제작하면 각각의 컴포넌트 간 조합을 이용해 화면 구성 가능
- 모듈화된 디자인 - 작업 효율에 많은 도움.
- 모듈화가 주는 이점 - 반응형 컴포넌트를 만들고 그것즐 조립하면 반응형 페이지가 됨. 스타일 재사용 용이. 페이지 일관성 유지하기 용이